Análisis Inteligente de Datos y Visualización aplicadas a la Investigación Criminal\thanks{Universidad Nacional del Sur - Bahía Blanca - Argentina. Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco - Chubut - Argentina.}

### 2022-04-09 marco-trabajo.tex
Se agrega TODO para ir ordenando lo que falta

Su progreso, mantenimiento y mejora continua está a cargo de un Equipo de Desarrollo del Departamento de Informática del Área de Planificación y Control de Gestión de la Procuración General, del cual formo parte.

@@

Crear una aplicación de software "Red de Grupos de Pertenencia" donde se muestre gráficamente las relaciones entre las personas involucradas en los casos penales es el objetivo principal de esta investigación. No sólo enfocarse en el grupo de pertenencia de una persona en particular, sino que mediante una visualización y con diversos filtros de búsqueda se logre mostrar gráficamente las relaciones entre un determinado grupo de personas y de esta manera poder inferir la conformación de posibles bandas delictivas.

La idea central es reflejar de manera gráfica, mediante un Grafo, los grupos de pertenencia. Se le llamará nodo a cada círculo, y representa a una persona (con rol de imputado, sospechoso o denunciado) involucrada en dos o más casos penales (existe un gran cúmulo de personas en el sistema con sólo un caso con rol de denunciado, por esa razón se los quita del universo a analizar). El tamaño del nodo posee una relación directa con la cantidad de casos penales en los que se encuentre involucrada la persona. Cuanto mayor sea el tamaño del nodo en más cantidad de casos penales estará involucrado.

@@

>>>>

Su progreso, mantenimiento y mejora continua está a cargo de un Equipo de Desarrollo del Departamento de Informática del Área de Planificación y Control de Gestión de la Procuración General, del cual formo parte.
\todo{Hablo en singular? plural?}

@@

Crear un módulo de software "Red de Grupos de Pertenencia" donde se muestre gráficamente las relaciones entre las personas involucradas en los casos penales es el objetivo principal de esta investigación. No sólo enfocarse en el grupo de pertenencia de una persona en particular, sino que mediante una visualización y con diversos filtros de búsqueda se logre mostrar gráficamente las relaciones entre un determinado grupo de personas y de esta manera poder inferir la conformación de posibles bandas delictivas.

La idea central es reflejar de manera gráfica, mediante un Grafo, los grupos de pertenencia. Dentro del mismo se le llamará nodo a cada círculo, y representa a una persona (con los roles ya mencionados: imputado, sospechoso o denunciado) involucrada en dos o más casos penales. Existe un gran cúmulo de personas en el sistema con sólo un caso con rol de denunciado, por esa razón se los excluye del universo a analizar, no obstante podrían ser parte del dataset a visualizar si alguno/s de ellos se encuentran relacionados con otros nodos del primer grupo. El tamaño del nodo posee una relación directa con la cantidad de casos penales en los que se encuentre involucrada la persona. Cuanto mayor sea el tamaño del nodo en más cantidad de casos penales estará involucrado.

@@

\todo{Explicar ejemplos del grafo}

### 2022-04-09 propiedades-red.tex
Se agrega TODO para ir ordenando lo que falta

A partir de los datos de los casos penales, pudimos
para construir la red de Grupos de Pertenencia. En esta red, ............. Una visualización de la red se representa en la
Figura 1 y hemos incluido estadísticas de resumen en la Tabla 2.
Al estudiar esta red, estudiamos su distribución.......................
(Figura 2).

>>>>

A partir de los datos de los casos penales, pudimos
construir la red de Grupos de Pertenencia. En esta red, se eliminan los nodos de aquellas personas cuyos roles no sean referidos a actores delictivos, como ser: denunciantes, víctimas, damnificados, etc. En la Figura 1 se muestra una visualización de la red y hemos incluido estadísticas resumidas en la Tabla 2.
Al estudiar esta red, estudiamos su distribución 
\todo{hablar un poco de la distribución de datos}

\todo{script de SQL para generar la tabla 2(cantidad de nodos, vertices, ver si puedo calcular transitividad, y otros parámetros}
(Figura 2).

### 2022-04-09 sna.tex
Se agrega TODO para ir ordenando lo que falta

Actualmente los organismos estatales encargados de la Justicia y la prevención del delito cuentan con registros informatizados de las actividades criminales detectadas, así como de las etapas y eventos del subsecuente proceso penal. En particular, para este Plan de Trabajo es de especial interés la información producida a tal efecto por las fuerzas policiales de la Provincia del Chubut y su Poder Judicial de la mano del Ministerio Público Fiscal (MPF). Existen decenas de miles de registros que son utilizados principalmente para la acción penal, pero que pueden ser empleados para modelar diferentes redes sociales sobre las cuales aplicar un análisis matemático y computacional en la búsqueda de nueva información. Esto permitirá conocer más sobre las actividades criminales y sus autores en la jurisdicción de esa provincia, con las particularidades propias de la información registrada digitalmente.

El análisis y exploración de estos grandes conjuntos de datos y sus relaciones debe ser asistido por técnicas y herramientas que faciliten este proceso y reduzcan la carga cognitiva que recae sobre los usuarios. En tal sentido, el área de Visualización de Información, en particular la Visualización de Grandes Conjuntos de Datos, busca asistir a los usuarios de tal manera. La aplicación de técnicas visuales para la representación de este tipo de información no es nueva ~\cite{ref_article26}~\cite{ref_article27}~\cite{ref_article28}. Sin embargo, se requiere analizar los trabajos desarrollados para identificar aquellos aspectos que sean más favorables para la representación de la información propia que se manejara en esta tesis. También es importante el estudio de las tareas e interacciones que la visualización debe soportar ~\cite{ref_article29}, ya que son estas interacciones las que facilitan la exploración de la visualización de información.

>>>>

Actualmente los organismos estatales encargados de la Justicia y la prevención del delito cuentan con registros informatizados de las actividades criminales detectadas, así como de las etapas y eventos del subsecuente proceso penal. En particular, para este trabajo es de especial interés la información producida a tal efecto por las fuerzas policiales de la Provincia del Chubut y su Poder Judicial de la mano del Ministerio Público Fiscal (MPF). Existen decenas de miles de registros que son utilizados principalmente para la acción penal, pero que pueden ser empleados para modelar diferentes redes sociales sobre las cuales aplicar un análisis matemático y computacional en la búsqueda de nueva información. Esto permitirá conocer más sobre las actividades criminales y sus autores en la jurisdicción de esa provincia, con las particularidades propias de la información registrada digitalmente.

El análisis y exploración de estos grandes conjuntos de datos y sus relaciones debe ser asistido por técnicas y herramientas que faciliten este proceso y reduzcan la carga cognitiva que recae sobre los usuarios. En tal sentido, el área de Visualización de Información, en particular la Visualización de Grandes Conjuntos de Datos, busca asistir a los usuarios de tal manera. La aplicación de técnicas visuales para la representación de este tipo de información no es nueva ~\cite{ref_article26}~\cite{ref_article27}~\cite{ref_article28}. También es importante el estudio de las tareas e interacciones que la visualización debe soportar ~\cite{ref_article29}, ya que son estas interacciones las que facilitan la exploración de la visualización de información.
